[Muzikë]
Përshëndetje miq, Selamu alejkum dhe
rahmetullahi ve berekatuhu. Inshallah në
suren Jusuf fillojmë sot në këtë video
3 ajetet e para do t'i trajtojmë inshallah
mund të ketë pak pjesë teorike
do të zhytemi në botën e
fjalëve dhe shprehjeve. Në 4 ajete të shkurtra Hz. Jusufi
Alejhisselam kur ishte fëmijë i vogël
ëndrrën që pa ia tregon babait të tij
fillon inshallah në ato ajete në videon
e dytë do të hynim, menjëherë nga ajeti i parë
mund të fillojmë
Bismillahirrahmanirrahim
janë Elif Lam Ra
në Kur'an
e Kerim 29 sure fillojnë me këto shkronja të shkëputura
Në fillim Surja Bekare
e dini fillon me Elif Lam Mim
shumë gjëra janë thënë e shkruar për to
Por dy komentet që më pëlqejnë më shumë
dhe njëkohësisht më duken më të sakta janë
Njëri prej tyre është se këto shkronja
janë si një njoftim "Vëmendje, vëmendje"
pra që dëgjuesit të kuptojnë
që nuk mund të kuptohen, të cilat nuk janë dëgjuar kurrë më parë dhe
fillojnë me një stil që nuk është përdorur kurrë
sikur të thonë një minutë, çfarë do të thotë kjo
kërkohet një qasje në formën e vargjeve
nga dëgjuesit dhe menjëherë
pas kësaj jepet një mesazh i rëndësishëm që
gjithsesi 90% e shprehjeve që vijnë pas këtyre shkronjave të shkurtra
kanë të bëjnë me vetë Kuranin. Pra Zoti ynë
duke na mbledhur vëmendjen dhe duke na vënë në pozicionin e dëgjimit
menjëherë pas kësaj na thotë këto
ja këto vargje që do t'i lexoni pas pak
ato janë mesazhe të qarta që ju vijnë nga Zoti
fjalë plot urtësi që nuk përmbajnë asnjë dyshim
në suren Jasin thotë
ja Jasin. Prandaj para se të filloni të lexoni ose
të dëgjoni, parakuptimet tuaja
pritshmëritë tuaja
marrësit tuaj i rregulloni përsëri
i përshtatni, thotë. Kjo është e para, e dyta
Në fakt gjatë 14 shekujve lidhur me kuptimin
e vërtetë të këtyre shkronjave
askush nuk ka mundur të thotë diçka
100% i sigurt. Pra në të vërtetë nuk e dimë se çfarë
kuptimi kanë. Zoti ynë me qëllim
geldiğini bilmiyoruz Rabbimiz bilerek
ka vendosur disa gjëra brenda librit që ne t'i kuptojmë
por ne gjithashtu e dimë se ky
libër na është dërguar si një burim udhëzimi, një
udhërrëfyes, prandaj
si është e mundur që diçka që nuk e kuptojmë
të na udhëzojë? Ja, interpretimi i dytë
hyn në lojë pikërisht këtu dhe
thotë se: Zoti ynë, para se të fillojmë ta lexojmë këtë libër
duhet të kuptojmë se vetë Ai është
pronari i vërtetë i dijes, nëse Allahu
nuk lejon ose nuk mëson, robërit e Tij
nuk mund ta dinë, se qasja jonë ndaj librit
duhet të jetë kjo
dhe se arroganca e njerëzve dhe qëndrimi "unë
e di më mirë, unë kuptoj më mirë"
nuk do t'i ndihmojë ata në kuptimin
e këtij libri. Shikoni, kjo gjithashtu
është si pika e parë, një orientim
para se të fillosh të lexosh Kuranin
Elif lam mim
Ja, këto janë ajetet e librit të qartë
siç e shihni, pas shkronjave të shenjta
Kurani përsëri foli për veten. Kur thotë "këto"
shprehja e përdorur është "tilka", "tilka"
nuk është gjallë, kjo është anglisht për mua
si kalojnë si përemër tregues i shprehjes
nga struktura karakteristike e saj kuptojmë
se kjo që themi dhelpra i referohet
vargjeve të largëta Prandaj flitet për një
libër të largët e dini që Kurani
kur zbritën këto vargje ende nuk kishte
zbritur plotësisht dhe nuk ishte si libër
erdhi copë copë Prandaj këtu
nga shprehja vargjet e një libri të largët
mund të kuptojmë këto gjëra Kurani
tek Zoti tek Allahu me shprehjen e Kuranit
në levh-i mahfuz ruhet si libër
por vargjet e tij për 23 vjet
u zbritën copë copë në tokë
çfarë është levh-i Mahfuz një shprehje arabe
në turqisht do të thotë pllakë e ruajtur në Kuran
levh-i Mahfuz përmenden vetëm në një varg por
në vargje të tjera kur përshkruhen cilësitë e tij
brenda tij asgjë nuk është lënë mangët
ruan informacionet për gjërat që do të ndodhin
të gjitha fatkeqësitë që do të vijnë në tokë
dhe tek njerëzit janë të shkruara aty ku çdo gjë
është numëruar dhe përcaktuar në qiell dhe në tokë
të gjitha sekretet janë shprehur qartë dhe
përveç atyre që Allahu dëshiron askush tjetër
të mos mund ta prekë
të mos mund ta shkatërrojë një pllakë shpirtërore
ashtu siç përmendet edhe në suren Buruxh
belhhu dhe se Kurani është në levh-in
Mahfuz duke thënë se ai është në levh-i mahfuzda
një Kuran i mbrojtur shumë i nderuar
shprehet gjithsesi edhe fjala kitap
vjen nga rrënja ketebe dhe do të thotë të shkruash
në të vërtetë por në përdorimin e parë
nuk është shkrim me laps plumbi
siç e njohim ne, sepse etimologjikisht
kur shikohet edhe nga origjina hebraike dhe
arameike në fillim përdoret për të qepur
për të lidhur e gjëra të tilla
më vonë shtohet kuptimi i të shkruarit por
nuk duhet kuptuar si diçka që shkruhet
e fshihet duhet kuptuar si shkrim i gdhendur
pra mendojeni si një shkrim i fortë
i pandryshuar siç themi Mbishkrimet e Orkunut
për shembull janë shkrime të gdhendura
mbi pllaka guri
ato fjala Kitabe që përdoret atje
është shembull i këtij veprimi të shkrimit pra kitap
në aspektin e të qenit libër miq Allahu këtë
Kuran e ka në një vend të lartë në lartësi
ndodhet i paprekshëm dhe i pandryshuar
tregon, mund të themi gjithashtu
në lidhje me këtë ajet, miq, në fund
dua të përmend fjalën Mübin
zakonisht në përkthime përkthehet si i qartë
gjithashtu përkthehet si
përsëri në turqisht fjalët Ayan Beyan
fjala beyan si fjala beyin
vijnë nga e njëjta rrënjë me fjalën Mübin
rrënja e fjalës ben do të thotë i qartë dhe
i dukshëm u nda u veçua në kuptimin Ai
prandaj në disa komente shpjegojnë që libri të jetë Mübin
kur lexohet e dallon veten nga fjala
njerëzore me një cilësi të veçantë
shpjegon Gjithashtu ka kuptimin e qartë
domethënë mesazhi i qartë i sigurt
i kuptueshëm se si duhet të jetojmë
që shpjegon dallimin mes së vërtetës dhe të gabuar
me cilësi Fjala Mübin për këtë
sure domethënë suren Jusuf ka kuptim
të veçantë Mund të jetë kjo miq Kurani
është dërguar si konfirmues dhe
vërtetues i librave para tij
këtë e dimë që Hz. Jusufi
Alejhisselam tregimi i tij në Teurat
jenezës pra librit të krijimit në fund
pjesën kalon por e dini
fatkeqësisht Teurati me ndërhyrjet njerëzore
gjendja ku ka ardhur sot veçanërisht
tregimet për profetët shumë të gabuara
dhe të rreme mbajnë Prandaj
ky Kuran kjo sure duke qenë Mubin
profetëve dhe Hz Jusufit
Alejhisselam çfarë i ka ndodhur në të vërtetë
do të tregojë do t'i ndajë nga gënjeshtrat dhe
gabimet dhe në të njëjtën
kohë në librat e shenjtë ngjarjet historike
qëllimin e përmendjes së tyre do të shpallë
dhe do të na kujtojë mund të themi
ajeti i dytë Inna enzelnahüanen
arabiyyilla
që të kuptoni Ne e zbritëm atë si një Kuran
arab këtu thuhet Kuran
shokë në ajetin e parë thuhej libër
nëse e mbani mend libri i referohet një burimi të shkruar
ndërsa fjala Kuran nga rrënja
e fjalës është ai që lexohet në anglisht
fjala që kalon Pra kurani Kështu edhe
me anën e shkruar edhe me atë gojore shprehet
në dy ajetet e para njëkohësisht
Kurani është një Recitim që i drejtohet veshëve
Pra fjala libër më shumë i drejtohet
syrit dhe mendjes, ndërsa Kurani veshit dhe
ndjenjave mund të themi dhe
nga ana tjetër siç e dini Hz Musai drejtpërdrejt
në pllaka të shkruara zbriti shpallja
hyjnore, Kuranin gjithashtu në atë mënyrë
mund ta zbriste Allahu por si një Kuran
pra që mbahet mend dhe ruhet duke u recituar
dhe transmetohet si një shpallje e tillë
e zbret. Prandaj nga Kurani
pritet që të recitohet, të lexohet,
të transmetohet tek të tjerët dhe të
dëgjohet nga njerëzit. Këtu tema e dytë
është se Kurani është zbritur në arabisht.
Shokë, ndonjëherë njerëzit
mund të pyesin: Meqë Kurani është për të gjithë
pse në arabisht? Jo të gjithë myslimanët janë arabë
që thonë. Kjo ka një përgjigje të thjeshtë
por njerëzit mund të mos e duan përgjigjen e thjeshtë,
nuk e gjejnë të mjaftueshme
zakonisht, prandaj do të flas edhe nga një aspekt tjetër.
Por përgjigja e thjeshtë është kjo: në
atë kohë gjuha e komunitetit lokal
të cilit i zbriti Kurani ishte cila, Kurani në atë gjuhë
u shpall. Përndryshe, meqenëse nuk do të
kuptohej, do t'u dukej pa kuptim njerëzve
Mund ta themi kështu. Pra nëse ky
profet do të kishte dalë në Japoni, gjuha
do të ishte japonisht. Po të kishte ardhur në Vietnam
do të ishte shpallur në gjuhën vietnameze. Është
kaq e thjeshtë në fakt, por njerëzit
duan të dëgjojnë se sa e bukur është arabishtja
dhe sa më e përshtatshme është si gjuhë
për shpalljen hyjnore. Zakonisht duan të dëgjojnë argumente
shkencore dhe etimologjike
edhe pse jo plotësisht nga ana historike
gjeografike, madje edhe nga ana sociologjike
kur shihet, kjo pritje mund të ketë një
pjesë realiteti. Shokë, le ta shpjegoj kështu
siç e dini, Hz. Ibrahimit
Alejhisselam i jepet urdhri që gruan e tij Haxher validën tonë dhe
djalin e tij Ismailin Alejhisselam t'i lërë në
mes të shkretëtirës, në atë që atëherë
quhej Lugina e Bekës, Meka e sotme
Një sprovë e madhe, por familja
e pranon me kënaqësi zemre. Më vonë
uji i zemzemit i jepet asaj
familjeje si një mrekulli. Ku ka ujë, çfarë
ndodh? Themelimi i një qytetërimi
relativisht më e rehatshme pastaj Qabeja vetë
rindërtohet mbi themelet e saj
Kurani tregon suren Bekare Hz
Ibrahim Alejhisselam dhe djali i tij
e ndërtojnë përsëri ata dy profetë
kanë natyrën e tyre për atë vend të bekuar kur
aty një komunitet i ri nga hiçi rritet shumë
zhvillohet dhe ndërtohet një gjuhë shikoni
pra në mes të shkretëtirës larg ndërhyrjeve të jashtme
del një qytet i izoluar një gjuhë e izoluar
pothuajse dhe sa më e izoluar të jetë diçka
aq më e mbrojtur është Madje nga këndvështrime të caktuara
izolimi i një gjuhe mund ta bëjë atë gjuhë
më të thellë dhe komplekse
mund të themi miq sepse tregtia ose
fqinjësia si arsye për të jetuar vazhdimisht me
gjuhë dhe kultura të tjera
ose ata që detyrohen të punojnë
fjalët që përdorin ose rregullat
gramatikore mund të kenë vështirësi në ruajtje
por në Gadishullin
Arabik në mes të tij i mbyllur ndaj
kulturave të tjera ku dominon kultura gojore
dhe nuk ka asgjë përreth
për shkak të thjeshtësisë së shkretëtirës ëndrrat dhe
poezisë njerëzit në letërsi në një vend
e solli një gjeografie gjuhe Sigurisht
më e ruajtur më e ndërlikuar më komplekse
dhe në fakt brenda vetes më e qëndrueshme
mund të jetë pra në planin e arsyeve Zoti
i Madhëruar nga Hazreti Ibrahim alejhisselam
që vjen për një kohë këtë gjuhë për shpalljen e fundit
mund ta ketë përgatitur si për
ruajtjen pra ekspozimin ndaj ndryshimit në masë minimale
dhe ndërtimin mbi themele të forta
nga ana e ndërtimit ashtu edhe nga
ana e ndërlikimit dhe fleksibilitetit sikur
në planin e Tij gjuha arabe në shpalljen e fundit
ka arritur në një nivel që ta mbajë dot
këtë mund ta mendoni ashtu si një lojë që kërkon kartë grafike të lartë
që Vetëm dhe vetëm kompjuterë shumë të fuqishëm
mund ta ekzekutojnë miq pra një
software ka në mes një program do vijë
Por që ky të funksionojë ju duhet një hardware i përshtatshëm
që në fillim dhe
Arabishtja vërtet deri në ditët tona e ruajtur
dhe ende në të njëjtën mënyrë e folur
një gjuhë edhe pse mund të thoni që
ja gjuha e rrugës është ndryshe por gjuha e rrugës
işte Sokak delili farklı ama Sokak dili
edhe pse është i ndryshëm, nuk është akademik, shumë i ngjashëm
Madje mund të themi i njëjtë. Në Bibël dhe
Teurat nuk mund ta shihni këtë ruajtje
patjetër shqyrtojeni, mes anglishtes
në të cilën është përkthyer dhe anglishtes akademike
aktuale ka ndryshime të mëdha
por Allahu e ruan arabishten
që ata që duan të mësojnë mesazhin e Tij
të mund ta mësojnë me pak përpjekje
Ose të paktën kushdo që dëshiron
të shikojë kuptimin e një fjale
të mund të shohë të njëjtat tre katër kuptime. Kështu
të gjithë do të lexojnë të njëjtën gjë, të gjithë do të kuptojnë gjëra
të ngjashme dhe më e rëndësishmja
në të vërtetë mësimi i librit nuk do të
mbetet në duart e një grupi, asnjë njeri
nuk do të ekspozohet ndaj mundësive, do t'i përkasë gjithë
njerëzimit, të paktën domethënë
dera do të qëndrojë e hapur. Atje
ata që duan mund të shkojnë e të mësojnë, domethënë
zbritja në arabisht ka edhe këto lloj
urtësish, mund të themi
shokë, 3 ajeti nahl'i nakussa alejke
ahsenel kasasi
po të tregojmë ty historinë më të bukur
e vërteta është se më parë ti nuk kishe
asnjë dijeni për këtë, siç përcillet në kuptim
theksohet mbi subjektin, miq
pra po ju tregojmë historinë më të bukur
thotë, por edhe ne po tregojmë
pra edhe "nahni" përdoret edhe
shprehjet "nakussu" janë përdorur
Prandaj nuk është diçka që e tregon vetë profeti
por drejtpërdrejt diçka që e tregon Allahu
si një histori, kjo theksohet
mendoj se është një paralajmërim i denjë për t'u shënuar
mirënjohja dhe falënderimi ynë për librin tonë që është burimi i udhëzimit
admirimi i vërtetë është ndaj Allahut
vendi i tij duhet të jetë gjithmonë në pozicionin më të lartë
në zemra dhe në shpirtra nuk duhet të ndikojnë hije të tjera
më vonë sigurisht të lashtët thonë Mehdi vahiy
hyjnor, pra zemra e të dërguarit tonë
është vendi ku zbret shpallja hyjnore
në planin e shkaqeve të vërteta që e mbrojnë
mund të themi pra hafëzët, dijetarët
të gjithë ata që mbështesin për mbrojtjen e saj
financiarisht, mendërisht ose
emocionalisht mund të themi
surja është në levh-i mahfuz dhe
një libër që ndodhet shumë larg nesh
filloi me përkufizimin e një libri që ndodhet
shumë larg nesh Pastaj prej andej Ne e zbritëm atë
si një Kuran në gjuhën arabe, domethënë
libri arriti tek njerëzit në tokë në një
mënyrë që ata mund ta kuptonin Në ayetin e 3-të
thuhet se nga ai Libër do të rrëfehet
një sure, një tregim që quhet
më i bukuri i tregimeve Prandaj
ndoqëm një rrugë që vjen nga largësia
drejt afërsisë kur punonim me suren Kasas
E kishim trajtuar kuptimin e kësaj
fjale, domethënë fjalen "kıssa" Hazreti
Musa alejhisselam kur ishte foshnjë, pasi
e nëna e tij e vuri në shportë dhe
e la në lumë, ktheu tek vajza e saj
dhe i tha të ndjekë vëllanë Fjala
e përdorur atje ishte "kutsi", që do të thotë
ndiqe hap pas hapi Tani ndërsa vëllai
ecën përpara me rrymën e lumit, edhe ti
ec me të dhe "kıssa" është një zinxhir
ngjarjesh që përparojnë hap pas hapi si një
tregim, mund të themi Por gjëja më e rëndësishme
që i ndan tregimet e Kuranit nga
historitë e jetuara është, mendoj unë, qëllimi i Kuranit
A nuk është qëllimi i Zotit tonë që t'i tregojë
mutlak i fuqishmi dhe sunduesit të vetëm që është Allahu
ta mund ta kuptojë për këtë arsye prandaj
pra Kurani nuk është një libër historie
nuk është një libër që përmban histori
për argëtim aspak
Është një libër burimi i udhëzimit që inshallah
duke lexuar do të shohim pjesët e palidhura
përgjithësisht kalohen emrat dhe vendet shumë
pak përmendet që të mund të fokusohemi
në atë që Kurani dëshiron të fokusohemi që në suren
e Jusufit edhe si emër dhe vend do të shohim një
dy emra dhe vende pra
si Jusufi si Jakupi si Egjipti Tjetër
emër ose vend nuk do të shihni
që përmendet Allahu
qartë thotë se kjo është historia më e bukur
Së pari shokë
Allahu pra i të gjitha
historive të njerëzimit është si arkitekti ashtu edhe
vëzhguesi Hz Jusufi Alejhisselam-it
historisë mashallah vjen si historia më e bukur
nuk thotë Allahu atje ka xhelozi dhe
komplot ka rënie dhe ngritje ka tradhti
ka burg ka bollëk me uri ka
shpëtim dhe skena takimi ka Pra
në këtë mënyrë edhe për myslimanët e parë edhe për
brezin postmodern të sotëm
gjejmë shumë gjëra për t'u treguar në shënimet
historike zakonisht janë pushtimeve
janë luftërave ose marrëveshjeve të nënshkruara
që gjenden. Por në këtë tregim që do ta lexojmë
do të shihni nga ndjenjat e personazheve
që nuk janë regjistruar askund nga
ëndrrat që kanë parë, pra nga jeta
personale së bashku me skenat nga këto
përvojat se çfarë mund të shkaktojnë
në të ardhmen do të shohim mesazhe plot urtësi
Ja prandaj nga Allahu i Madhëruar është quajtur tregimi më i bukur
si emërtim. Përveç kësaj
disa komentues kanë thënë se për këtë shprehje
pra për shprehjen "tregimi më i bukur"
kanë dhënë kuptimin e një ngjarjeje
që ka ndodhur në të kaluarën të treguar në mënyrën
më të bukur. Në vazhdim të ajetit thuhet: E vërteta është se
më parë ti nuk kishe fare dijeni për këtë
thuhet këtu. Për shprehjen "nuk kishe dijeni"
përdoret fjala Gafil, pra ti
ishe gafil nga ta ditur këtë, thotë Allahu
gafletin këtu drejtpërdrejt me kuptimin e fjalës
gafleti burada direkt kelime manasıyla
duhet ta marrim në kuptimin e drejtpërdrejtë të fjalës, pra në kuptimin e mosdijes
përndryshe nëse do të flisnim për gafletin shpirtëror
kjo shprehje nuk do t'i përshtatet
Profetit tonë të dashur, sepse ai asnjëherë nuk ra
në gaflet, apo jo? Thjesht deri sa t'i lexonte këto ajete
ai nuk e dinte historinë e Hz. Jusuf Alejhisselamit
kjo është ajo që dëshiron të thotë
Po miq, në videon e ardhshme
do të fillojmë me ngjarjen e ëndrrës
inshallah si shkak i zbritjes së sures
ka disa mendime, njëri prej tyre
është kërkesa e sahabëve nga Hz. Profeti
që të lexoheshin ajete me karakter historie
po ashtu ka edhe ata që thonë se u zbrit për të ngushëlluar Profetin tonë dhe
në të vërtetë të gjithë besimtarët. Pse?
Sepse tregohet se vëllezërit e Hz. Jusuf
Alejhisselamit e munduan atë
Prandaj edhe Resulit të Allahut, duke ditur që
fisi i tij, vëllezërit e mi e munduan atë
por në fund, ashtu si Hz. Jusuf
Alejhisselami doli fitimtar
ka shenja që edhe Profeti ynë do të fitojë
kundër jobesimtarëve, thonë disa
të tjerë. E vërteta e di vetëm Zoti ynë, neve
olmuş doğrusunda Rabbimiz bilir bize
detyrë na bie të lexojmë dhe të kuptojmë dhe sa më shumë
të mundemi të mësojmë, në mësimin
tonë të dytë do të takohemi shokë
u besofshi Allahut, ues-selam
[Müzik]